# 重写历史

许多时候，在使用 Git 时，你可能想要修订提交历史。 Git 很棒的一点是它允许你在最后时刻做决定。 你可以在将暂存区内容提交前决定哪些文件进入提交，可以通过 `git stash` 来决定不与某些内容工作， 也可以重写已经发生的提交就像它们以另一种方式发生的一样。 这可能涉及改变提交的顺序，改变提交中的信息或修改文件，将提交压缩或是拆分， 或完全地移除提交——在将你的工作成果与他人共享之前。

> 在满意之前不要推送你的工作
>
> Git 的基本原则之一是，由于克隆中有很多工作是本地的，因此你可以 **在本地** 随便重写历史记录。 然而一旦推送了你的工作，那就完全是另一回事了，除非你有充分的理由进行更改，否则应该将推送的工作视为最终结果。 简而言之，在对它感到满意并准备与他人分享之前，应当避免推送你的工作。

## 修改最后一次提交

对于你的最近一次提交，你往往想做两件事情：简单地修改提交信息， 或者通过添加、移除或修改文件来更改提交实际的内容。

如果，你只是想修改最近一次提交的提交信息，那么很简单：

```console
$ git commit --amend
```

**上面这条命令会将最后一次的提交信息载入到编辑器中供你修改**。 当保存并关闭编辑器后，编辑器会将更新后的提交信息写入新提交中，它会成为新的最后一次提交。

直接`Ctrl+S`保存即可

另一方面，如果你想要修改最后一次提交的实际内容，那么流程很相似：首先作出你想要补上的修改， 暂存它们，然后用 `git commit --amend` 以新的改进后的提交来 **替换** 掉旧有的最后一次提交，

使用这个技巧的时候需要小心，因为修正会改变提交的 SHA-1 校验和。 它类似于一个小的变基——如果已经推送了最后一次提交就不要修正它。

> 修补后的提交可能需要修补提交信息
>
> 当你在修补一次提交时，可以同时修改提交信息和提交内容。 如果你修补了提交的内容，那么几乎肯定要更新提交消息以反映修改后的内容。
>
> 另一方面，如果你的修补是琐碎的（如修改了一个笔误或添加了一个忘记暂存的文件）， 那么之前的提交信息不必修改，**你只需作出更改，暂存它们，然后通过以下命令避免不必要的编辑器环节即可：**
>
> ```bash
> $ git commit --amend --no-edit
> ```

## 修改多个提交信息

为了修改在提交历史中较远的提交，必须使用更复杂的工具。 Git 没有一个改变历史工具，但是可以使用变基工具来变基一系列提交，基于它们原来的 HEAD 而不是将其移动到另一个新的上面。 通过交互式变基工具，可以在任何想要修改的提交后停止，然后修改信息、添加文件或做任何想做的事情。 可以通过给 `git rebase` 增加 `-i` 选项来交互式地运行变基。 必须指定想要重写多久远的历史，这可以通过告诉命令将要变基到的提交来做到。

例如，如果想要修改最近三次提交信息，或者那组提交中的任意一个提交信息， 将想要修改的最近一次提交的父提交作为参数传递给 `git rebase -i` 命令，即 `HEAD~2^` 或 `HEAD~3`。 记住 `~3` 可能比较容易，因为你正尝试修改最后三次提交；但是注意实际上指定了以前的四次提交，即想要修改提交的父提交：

```bash
 git rebase -i HEAD~3
```

..



### 重新排序提交



### 压缩提交



### 拆分提交



## 核武器级选项：filter-branch 











